Kaum ein Ereignis hat die Geschichte der Moderne so tief geprägt wie die Französische Revolution von 1789 bis 1799. Sie 
eröffnete eine Phase grundstürzender Veränderungen der politischen, sozialen und kulturellen Verhältnisse in Frankreich. Als 
ein epochales Ereignis hat die Französische Revolution weit 
über den nationalen französischen Rahmen hinaus tiefe Spuren 
in der politischen und sozialen Entwicklung anderer Länder 
hinterlassen. Sie wurde zum Motor des Verfassungswandels 
und der Entstehung liberaler politischer Kulturen. Sie wurde 
zum Laboratorium der Moderne, indem sie in der kurzen Spanne eines Jahrzehnts die unterschiedlichsten Verfassungsformen 
entwickelte, die für das 19. und 20. Jahrhundert wirkungsmächtig werden sollten, von der konstitutionellen Monarchie 
über die Republik bis zur bonapartistischen Diktatur; indem sie 
die Grundlagen einer bürgerlich-individualistischen Eigentumsund Gesellschaftsverfassung schuf; indem sie zum ersten Mal 
eine demokratische politische Kultur entfaltete und damit den 
Durchbruch zur politischen Freiheit erkämpfte; indem sie einen 
fundamentalen Prozeß der Politisierung der Gesellschaft und 
der Ideologisierung der politischen Sprache auslöste und dabei zugleich die Selbstgefährdung demokratischer Ordnung demonstrierte. Ihre historisch-politische Bedeutung reicht darum 
bis in die Gegenwart. 
In historischer Perspektive läßt sich die Französische Revolution zugleich als ein herausragendes Ereignis in einer langen 
Phase des politischen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen 
Wandels vom alteuropäischen Ancien Régime in die Moderne 
deuten, in dem die allgemeinen strukturellen Veränderungen anderen Zeitrhythmen folgen als dramatische politische Ereignisse. 
Kurzfristige Revolutionsereignisse werden dabei in langfristig ablaufende Prozesse sozialen Wandels eingebettet und die politischen Prozesse des Revolutionsjahrzehnts zum strukturellen 
Wandel in Beziehung gesetzt. Dadurch werden neben den Phänomenen der historischen Zäsur und des Neubeginns auch Elemente der Kontinuität stärker in den Blick genommen, die bereits im 18. Jahrhundert entwickelt waren und sich in der Revolution fortgesetzt oder vollendet haben und die in den Diskursen 
und in der Gesetzgebung zwar vorbereitet, aber erst im Laufe 
des 19. Jahrhunderts umgesetzt wurden. Dies gilt vor allem für 
den Strukturwandel von Wirtschaft und Gesellschaft, der den 
Gesetzen der langen Dauer und damit anderen Handlungsbedingungen unterliegt als die Politik. Dies gilt beispielsweise für 
Fortsetzung politisch-administrativer Zentralisierung, die mit 
dem Ausbau absolutistischer Staatlichkeit begann und mit der 
Jakobinerherrschaft und ihren Kommissaren einen weiteren, 
nun freilich mit dem Prinzip der Volkssouveränität legitimierten 
Kulminationspunkt erreichte. Die Revolution bedeutet darum 
auch Rhetorik und Ankündigung, hinter der die Wirklichkeit 
zurückblieb. So vollzog sich 1789 nicht die «Geburt der bürgerlichen Gesellschaft», sondern die Organisation eines neuen 
Frankreichs bedeutete allenfalls einen wichtigen, vor allem 
rechtlichen Schritt in diesem Prozeß, der in seiner ökonomischen 
und sozialen Dynamik bereits vor 1789 begonnen und sich weit 
in das 19. Jahrhundert erstreckt hat. Beim Aufstieg der industriellen Welt spielte die Französische Revolution allenfalls eine 
Nebenrolle, manche Historiker halten die Revolution für die industrielle Modernisierung sogar für abträglich; sie habe England 
bei der Durchsetzung der Industriellen Revolution einen entscheidenden Vorsprung verschafft, den es vor 1789 nicht gegeben habe. 
Was macht dann das Umstürzende, das Innovative und die 
Wirkungsmacht der Revolution auch in der Perspektive der longue durée aus, wenn ein solcher Bruch, wie ihn die Rhetorik der 
Revolution beanspruchte, für den Bereich von Wirtschaft und 
Gesellschaft nur bedingt zu erkennen ist? Die moderne Forschung der vergangenen zwanzig Jahre findet die Antwort darauf im Politischen, in der Entwicklung von Verfassungen und neuen Formen der Legitimation von Herrschaft, in der Proklamation von Menschen- und Bürgerrechten und in der Funktion 
der Revolution als Gründungsereignis für eine demokratische 
politische Kultur, in der Entfaltung neuer Formen der politischen Repräsentation und Integration, in der Entwicklung von 
neuen Formen der politischen Rituale und Kommunikation, mit 
denen das Prinzip der Volkssouveränität von seiner abstrakten 
Ebene in die politische Praxis übersetzt und sichtbar gemacht 
werden sollte, mit denen die politischen Fraktionskämpfe ausgeformt und ausgetragen wurden. Diese Perspektiven und Ergebnisse einer neuen Politik- und Kulturgeschichte, die Varianten ihrer Deutungs- und Erinnerungsgeschichte entlang einer 
Erzählung der Ereigniskette Französische Revolution vorzustellen, sind Leitfaden und Thema der vorliegenden Darstellung. 
Die Erfindung neuer politischer Ausdrucksformen und einer 
modernen politischen Begriffswelt gehört zu den schöpferischen 
Leistungen der Revolution und zu ihrem Erbe an unsere Gegenwart. Mit der Französischen Revolution entsteht ein neuer Begriff von Revolution. Revolution war nicht mehr das, was das 
18. Jahrhundert darunter verstanden hatte: eine allgemeine 
staatliche Veränderung, ein geistiger Fortschritt, eine Veränderung im Denken. Nun verband sich mit dem Begriff Revolution 
die Erfahrung eines dramatischen, von Gewalt begleiteten umfassenden Wandels in Politik und Gesellschaft mit dem Anspruch, eine neue gerechte Ordnung zu schaffen und damit den 
geschichtlichen Fortschritt zu gestalten. 
Die Dynamik des Umbruchs war schon den Zeitgenossen bewußt. «Wir haben in drei Tagen den Raum von drei Jahrhunderten durchquert», hieß es bald nach dem 14. Juli 1789. Zugleich verdichtete sich das historische Ereignis des Sturmes auf 
die Bastille zum politischen Symbol eines historischen Umbruchs. Daß dieser gedrängte politische Wandel mit Gewaltakten des Volkes verbunden war, führte zu einer tiefen Polarisierung in Wahrnehmung und Deutung der Revolution. Bei den 
Verteidigern der alten monarchischen Ordnung rief die gewalttätige Revolution Angst und Empörung hervor. Für die Patrioten, die Anhänger der Revolution, waren die Gewaltakte zunächst unerwünschte Begleiterscheinungen, die nichts mit der 
erhofften Erneuerung Frankreichs zu tun hätten und durch 
diese in naher Zukunft überflüssig würden. Bald sollten jedoch 
zum Begriff der Revolution nicht nur die Erfahrung extremer 
Beschleunigung, sondern auch Radikalisierung und der Einsatz 
von Gewalt als Instrument der Veränderung gehören. Die Revolution zeigte ihre Janusgestalt und ihre polarisierende Wirkung. 
Die Ursachen und die Funktion von Gewalt in der Revolution 
gehören zu den Fragen, die noch immer heftig diskutiert werden 
und aus einem Ereignis der Vergangenheit einen kontroversen 
Bezugspunkt für die politische Orientierung und Traditionsbildungen der Gegenwart machen. An der revolutionären Diktatur und Gewalt schieden und scheiden sich die Geister, wie die 
Debatten aus Anlaß der Zweihundertjahrfeier der Revolution 
bis hin zum versöhnenden «Sowohl als auch» des französischen 
Staatspräsidenten Mitterand 1989 deutlich gemacht haben. 
Historische Deutungen und Kontroversen über die Revolution 
gehörten seit den ersten Versuchen, die Revolution zu beenden 
und die Erinnerung an sie zu begründen, zur Selbstdeutung 
der politischen Kultur Frankreichs und teilweise auch Europas. 
Die politische Orientierung oder Lagerzugehörigkeit eines geschichtsbewußten politischen Bürgers konnte man auch daran 
erkennen, auf welche Phase der konfliktreichen Geschichte der 
Revolution er sich in seiner Erinnerungspraxis oder Selbstidentifizierung bezog oder ob er die Revolution völlig ablehnte. Das 
hat sicherlich die Erinnerung an die Revolution wachgehalten, 
nach Meinung mancher Kritiker aber auch zu einer Selbstblokkade der Revolutionshistoriographie geführt, die zwar unendlich viel an Quellenforschung und Quellenedition geleistet, 
an scharfsinnigen Analysen und großen Deutungen hervorgebracht hat, die Revolution aber nicht konsequent genug aus 
ihren historischen Bedingungen und selbstreferentiellen Entwicklungsabläufen interpretiert, sondern sie vor allem zum Objekt einer geschichtspolitischen Selbstdeutung und Legitimation 
für die jeweilige Gegenwart gemacht hat. 
So war und ist die Geschichte der Französischen Revolution 
auch immer ein Lehrbeispiel für die Verschränkung von Geschichtsschreibung und Politik, bei der jede Generation ihre 
Gegenwartsdeutung in die Vergangenheit der Revolution gelegt 
hat, die dadurch selbst ein Stück der jeweiligen Gegenwart wurde. Es spricht vieles dafür, daß sich dieser Mechanismus von 
Gegenwartsverständnis und Geschichtsdeutung abgeschwächt 
hat, daß auch der Prozeß der Historisierung der Französischen 
Revolution vorangeschritten, unser Blick auf die Revolution 
differenzierter geworden ist und ihre Widersprüche deutlicher 
benannt werden, ohne ihre Bedeutung als Gründungsereignis 
der politischen Kultur der Moderne dadurch herabzusetzen. 
Diese Deutungs- und Wirkungsgeschichte der Revolution kann 
in dem vorliegenden Überblick nicht behandelt und auch die 
großen wissenschaftlichen Kontroversen können nur ansatzweise angesprochen werden. Sie können aber erwähnt werden, 
um den Leser darauf aufmerksam zu machen, daß er sich stellenweise auf schwieriges Terrain begibt. Zu den nach wie vor 
umstrittenen Fragen gehört jene nach dem Verhältnis der Ursachen der Revolution zu ihrem weiteren Verlauf. Ergibt sich aus 
einer Analyse des komplexen Ursachenbündels ein Hinweis auf 
die sich später entwickelnde Dynamik und auf die Richtung der 
Revolution, oder folgt auf den politischen Zusammenbruch des 
Ancien Régime eine politische Veränderungs- und Rekonstruktionsphase mit einer eigenen Dynamik und Handlungslogik? 
War in den Ideen von 1789 das Abgleiten der Revolution in 
politische Gewalt und in eine systematische Politik der Terreur 
(Schreckensherrschaft) bereits angelegt? Wenn Entstehung und 
Verlauf der Revolution nicht das Ergebnis von Klassenkämpfen 
zwischen Adel und Bourgeoisie waren, wie das die marxistische 
Interpretation lange angenommen hat, was waren dann die Antriebskräfte für die revolutionäre Dynamik, die dazu führte, 
daß auch nach der Beobachtung der Zeitgenossen innerhalb 
von wenigen Tagen sich Dinge veränderten, neue Formen entwickelten, für deren Entfaltung und Durchsetzung man in «normalen» Zeiten Jahrzehnte benötigte? Wie wirkten sich die 
neuen Politik- und Verfassungsformen, die Rhetorik und die 
Konflikte, die Maßnahmen und Mobilisierungskampagnen der 
politischen Akteure von der Bildung politischer Klubs bis zur Teilnahme an Wahlen, vom neuen Kalender bis zur Einführung 
der Zivilehe, von politischen Festen bis zur Massenaushebung 
für den Krieg auf die Wahrnehmung und das Verhalten der 
Menschen in der Revolution aus?
